https://fr.wikipedia.org/wiki/Lisbonne

=== ACCUEIL ===

Lisbonne est la capitale et la plus grande ville du Portugal. Considérée comme une « ville mondiale » selon le classement 2010 du Réseau d’étude sur la mondialisation et les villes mondiales (GaWC) comme Taipei, Miami, Varsovie ou Munich, Lisbonne est également le chef-lieu du district de Lisbonne, du Grand Lisbonne et de la zone métropolitaine de Lisbonne. Ses habitants sont habituellement appelés Lisboètes (du portugais lisboeta), mais on rencontre aussi les termes Lisbonnin et Lisbonnais.

D'après le recensement de 2020, la municipalité compterait une population de 837 890 habitants4, répartie sur une surface de 83,7 km2. L'agglomération de Lisbonne (Grand Lisbonne) compte une population légèrement supérieure à 2,190 millions d'habitants (NUTS III), ce qui en fait la 15e agglomération européenne en importance. Son aire urbaine (Région de Lisbonne) compte quant à elle 2 987 876 habitants (NUTS II), représentant 30,7 % de la population portugaise. C'est la ville la plus riche du Portugal, avec un PIB par habitant supérieur au PIB moyen de l'Union européenne.

Située à l'embouchure du Tage (Tejo en portugais) la municipalité est divisée en 24 freguesias (paroisses civiles ou arrondissements). Elle est limitée par les communes de Odivelas et Loures au nord, Oeiras à l'ouest, Amadora au nord-ouest et l'estuaire du Tage (la mer de Paille) au sud-est, au travers duquel, la ville est au contact des municipalités de la rive sud : Almada, Seixal, Barreiro, Moita, Montijo et Alcochete.

Deux agences européennes ont leur siège à Lisbonne : l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies et l'Agence européenne pour la sécurité maritime, toutes les deux situées au bord du fleuve. L'organisation de la Communauté des pays de langue portugaise a également ses bureaux dans la capitale portugaise.

=== GEOGRAPHIE ===

Lisbonne est la capitale la plus occidentale d'Europe continentale. Elle est située entre l'océan Atlantique à l'ouest et la mer de Paille à l'est (communiquant entre eux par un détroit) dans laquelle se jette le Tage10. La ville occupe un territoire de 84,7 km2. Elle est située à 177 km au sud-sud-ouest de Coimbra, à 189 km au nord-nord-ouest de Faro, à 274 km au sud de Porto et à 502 km à l'ouest-sud-ouest de Madrid, la capitale espagnole.

Les limites de la commune, contrairement à ce qui se produit généralement dans les grandes villes, correspondent au périmètre de la ville ancienne. Ceci a entraîné la création de plusieurs communes autour de Lisbonne, comme Loures, Odivelas, Amadora et Oeiras, qui font partie de son agglomération.

Le centre historique de la ville est composé de sept collines (São Jorge, Estrela, Santa Catarina, São Pedro de Alcantra, Graça, Senhora do Monte et Penha de França) dont certaines sont dotées de rues trop pentues pour permettre la circulation automobile. En conséquence de ce relief accidenté, la ville compte un célèbre ascenseur, inauguré en 190211, ainsi que trois funiculaires.

La partie occidentale de la ville est occupée par le parc forestier de Monsanto, un des parcs urbains les plus grands d’Europe avec une surface approchant les 10 km2.

Lisbonne est située sur la rive droite de l'estuaire du Tage. Deux ponts relient la ville à la rive sud : le pont du 25 avril (anciennement pont Salazar) et le pont Vasco-de-Gama.

Au cours des siècles, l’estuaire s'est rétréci progressivement, libérant des terrains qui ont été urbanisés.

La municipalité de Lisbonne est divisée en 53 freguesias (arrondissements disposant d'un conseil élu), qui composent quatre quartiers fiscaux. Chaque freguesia est gouvernée par une Junta de freguesia, un exécutif élu par les membres de l'Assemblée de la freguesia, elle-même élue directement par les citoyens recensés sur son territoire[réf. souhaitée].

Une 54e freguesia, nommée Freguesia do Oriente, devrait être créée à l'emplacement du Parque das Nações12. Au-delà des divisions administratives, Lisbonne est également divisée en quartiers historiques aux limites imprécises tels que Amoreiras, Bairro Alto, Bica, Alfama, Mouraria, Avenidas Novas, Intendente, Chelas ou Lapa, noms qui sont cependant couramment employés par les Lisboètes ainsi que dans le tourisme.

En fin d'année 2010, la municipalité de Lisbonne propose de fusionner plusieurs freguesias de Lisbonne pour réduire le nombre à 27 arrondissements, avec la réorganisation des centres historiques13,14.

La ville de Lisbonne bénéficie d'un climat méditerranéen. Les étés sont chauds sans chaleur excessive grâce à l'influence océanique de l'océan Atlantique. Les précipitations atteignent en moyenne 6,1 mm en juillet et 6,8 mm en août15 ; l’ensoleillement à cette période est très fort. Les hivers sont doux et humides, la température moyenne en cette saison est de 16,7 °C, et passe rarement en dessous des 5 °C. L'ensoleillement dure de 2 900 à 3 300 heures en moyenne par an16.

Si les précipitations annuelles atteignent environ 800 mm par an, on ne compte qu'une centaine de jours de pluie par an, pour la plupart entre octobre et avril16. Proche de l'océan Atlantique, il était dit que le climat de Lisbonne était le meilleur et le plus tempéré de toute la péninsule Ibérique, avec peu de jours d'intense chaleur et peu de jours de gel17.

=== HISTOIRE ===

Du Néolithique à l'Empire romain

Le château de Saint-Georges a joué un rôle important dans l'histoire de Lisbonne tout au long des années, par exemple, en protégeant ses citoyens ou en servant de résidence de la famille royale.
Durant le Néolithique, la région est habitée par une branche de la population indo-européenne appelée pré-ibère. Comme ailleurs en Europe atlantique, cette population construit des monuments religieux tels que des mégalithes, des dolmens et des menhirs, encore visibles aujourd'hui aux alentours de la ville. Certains peuples celtes entrent en contact avec les pré-ibères et s’établissent dans la région plus de mille ans avant notre ère, aboutissant ainsi à l'apparition de tribus de langue celte comme les Conii et les Cempsi.

Pendant les Guerres puniques, après la mort d'Hannibal Barca (dont les troupes comprennent des Conii), les Romains décidèrent de priver Carthage de sa possession la plus précieuse : l'Hispanie, nom donné par les Romains à la péninsule Ibérique. Après la défaite carthaginoise face à Scipion l’Africain en Hispanie orientale, la pacification de l'ouest est menée à bien par le consul Decimus Junius Brutus Callaicus.

Il signa un accord avec Olissipo, ancien nom de Lisbonne, pour que celle-ci envoie ses habitants combattre avec les légions romaines contre les tribus celtibères du nord-ouest. En retour, Olissipo est intégrée à l'Empire sous le nom de Felicitas Julia, devenant un municipe de droit romain. L'autonomie politique lui est accordée sur un territoire de 50 km autour de la cité ; les habitants sont exemptés d'impôt et obtiennent la citoyenneté romaine. La ville fait alors partie de la province de Lusitanie dont la capitale est Emerita Augusta (aujourd'hui Mérida). Les attaques des Lusitaniens contre la ville pendant les fréquentes rébellions rendent nécessaire l’érection d'une muraille.

Sous le règne de l'empereur Auguste, les Romains y construisent plusieurs édifices : un grand théâtre, des thermes, situés dans l'actuelle rua da Prata, les temples de Jupiter, de Cybèle et de Téthys, des temples en l'honneur de l'empereur, une grande nécropole sous l'actuelle place de Figueira, un forum et d'autres bâtiments comme les insulae, une zone de logements située entre l'actuelle colline du château et le centre de la ville. Beaucoup de ces ruines sont mises au jour vers le milieu du xviiie siècle, avec la mode de l’archéologie née de la découverte de Pompéi.

Olissipo était connue pour son garum, exporté dans des amphores jusqu'à Rome. Le vin, le sel et ses chevaux réputés sont les principaux produits d'exportation de la ville. Elle prospère avec la disparition de la piraterie et les progrès techniques qui permettent l’expansion du commerce avec les nouvelles provinces romaines de Bretagne et de la région du Rhin, ainsi qu’avec les populations de la vallée du Tage. La cité est régie par une oligarchie dominée par deux familles, les Julii et les Cassii.

Le plus célèbre Romain ayant résidé à Lisbonne est Sertorius, ancien partisan de Marius et en lutte contre le dictateur Sylla. La majorité des habitants parle le latin, avec des minorités de commerçants grecs et d'esclaves. La ville est reliée par la route à deux autres villes, Bracara Augusta (aujourd'hui Braga) et Emerita Augusta, (aujourd'hui Mérida).

Conquête musulmane

Lisbonne est prise par les Maures vers 71923 et est rebaptisée al-ʾIšbūnah, الأشبونة en arabe, sous le gouvernement desquels la ville prospère. Les Maures, qui étaient des musulmans du nord de l'Afrique et du Proche-Orient, construisent plusieurs mosquées, des habitations et les murailles de la ville, actuellement appelées Cerca Moura24. La ville abrite une population mélangée de chrétiens, de berbères, d’arabes, de juifs et de saqālibas.

L'arabe est imposé comme langue officielle. Le mozarabe reste parlé par la population chrétienne. L'islam est la religion officielle, pratiquée par les Maures et les muladís, alors que chrétiens et juifs peuvent pratiquer leur religion, en qualité de dhimmis, à condition d’acquitter la djizîa, impôt différent de la zakât à laquelle est soumise la population musulmane.

En 844, Lisbonne est assiégée par les Vikings. La ville, bien protégée, aurait résisté aux assaillants, mais en 858, de nouveau attaquée par les pirates scandinaves, elle est prise et pillée par le chef viking Hasting25. En 966, vingt-huit navires vikings attaqueront une nouvelle fois Lisbonne, sans succès26.

Pendant la période dite des taïfas, Lisbonne appartient à la taïfa de Badajoz, et est dirigée par Sabur al-Saqlabi.

En 1147, pendant la Reconquista, un groupe de chevaliers français, anglais, allemands, et portugais, conduits par Alphonse Ier, assiègent et prennent Lisbonne. La reconquête du Portugal et le rétablissement du christianisme forment un des événements les plus significatifs de l'histoire lisboète.

L'arabe ayant perdu son statut de langue officielle cesse peu à peu d'être utilisé dans la vie quotidienne. La population musulmane est expulsée, tandis que les mosquées sont transformées en églises. Seul le quartier de la Mouraria, qui tire son nom des Maures, conserve une population musulmane jusqu’au xvie siècle27.

Du Moyen Âge à l'Empire portugais

Lisbonne reçoit son premier for, statut juridique de protection royale (en portugais aforamento) en 1179. Elle devient la capitale du Portugal en 1255, remplaçant Coimbra grâce à sa situation centrale sur le territoire portugais. Pendant les derniers siècles du Moyen Âge, la ville connaît un fort développement et devient un centre économique important.

En 1290, Denis Ier fonde une école universitaire appelée Estudo Geral (Étude Générale), devenue l’université de Coimbra, transférée à plusieurs reprises dans cette dernière ville pour s'y fixer de manière définitive au xvie siècle.

Les expéditions maritimes portugaises des Grandes Découvertes partirent pour la plupart de Lisbonne entre le xve et le xviie siècle, y compris l'expédition de Vasco de Gama vers les Indes, en 1497. Le xvie siècle est l’âge d'or de Lisbonne. La ville s'impose comme centre du commerce européen avec l'Extrême-Orient, tout en recevant l’or du Brésil. Les Portugais se révèlent maîtres dans l'art de la navigation et de la cartographie, activité importante de Lisbonne (six ateliers employant dix-huit personnes en 1552)28.

Après l'intégration du Portugal à la Couronne de Philippe II d'Espagne en 1580, il est envisagé d'installer la cour royale à Lisbonne, mais c'est finalement à Madrid que se fixe la capitale. Les principaux troubles de la restauration de 1640, qui aboutissent à l'indépendance du Portugal, sont observés à Lisbonne. Le 26 janvier 1531, la ville subit un violent séisme qui fait des milliers de victimes. Au début du xviiie siècle, pendant le règne de Jean V, la ville se dote d'une infrastructure remarquable pour l'époque, l'aqueduc des Eaux libres.

Le 1er novembre 1755, Lisbonne est détruite par un tremblement de terre, suivi d'un raz-de-marée et d'incendies, qui tuent entre 60 000 et 90 000 habitants et détruisent 85 % de la ville. Voltaire écrit le Poème sur le désastre de Lisbonne après cette catastrophe et mentionne le séisme dans son roman Candide, en 175929 ; sa critique de l'optimisme pourrait avoir été inspirée par cet événement[réf. souhaitée].

Après le séisme de 1755, la ville est reconstruite selon les plans du marquis de Pombal, d'où le nom de Baixa Pombalina donné au centre de la ville. Au lieu de reconstruire la cité médiévale, le marquis de Pombal décide de détruire ce qui a résisté au séisme et de rebâtir la ville selon les principes de l'urbanisme de l'époque. Le quadrillage adopté sur les plans de reconstruction permit de concevoir les places de Rossio et de Terreiro do Paço, cette dernière avec une très belle arcade ouverte sur le Tage.

xixe et xxe siècles

Au début du xixe siècle, le Portugal est envahi par les troupes françaises de Napoléon Ier, obligeant le roi Jean VI à s'enfuir dans la colonie du Brésil30. Lisbonne souffre particulièrement de cette invasion au cours de laquelle de nombreuses propriétés sont pillées par les Français. Durant la guerre civile portugaise, de 1828 à 1834, la ville vit intensément les luttes libérales et l’ouverture des premiers cafés et théâtres. En 1879 est créée l’Avenida da Liberdade qui permet à la métropole portugaise de s’étendre au-delà de la Baixa.

Le 1er février 1908, la Praça do Comércio est la scène d'un régicide : deux membres de la famille royale sont tués, le roi Charles Ier et son fils et héritier Louis-Philippe de Bragance, auxquels s'ajoute un blessé, Manuel de Bragance qui devient par la suite roi de Portugal31. En 1909, les ouvriers de Lisbonne organisent de grandes grèves. En 1910, les Lisbonnais se soulèvent contre la monarchie, la population forme des barricades dans les rues et distribue des armes. Le reste du pays suit la révolte, bien que le pays reste profondément agricole, catholique et conservateur. Le 5 octobre est proclamée la première République Portugaise32.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, Lisbonne est un des rares ports neutres de l'Europe atlantique et la ville devient une porte de sortie pour les réfugiés vers les États-Unis ainsi qu'un nid d'espions. En 1940, la ville est choisie par l'Estado Novo pour recevoir l'Exposition du Monde Portugais, du 23 mai au 2 juin 194033.

C'est à Lisbonne qu’est déclenchée, en 1974, la Révolution des œillets qui met fin au régime dictatorial de Salazar, instauré en 1928. En 1985 est signé le Traité d'Adhésion à la Communauté économique européenne, dans le monastère dos Jeronimos. Le 25 août 1988, un violent incendie ravage le centre historique de Lisbonne, plus exactement le quartier du Chiado, fait 72 blessés et bouleverse la vie quotidienne et économique dans ce secteur pendant dix années34. Lisbonne est Capitale européenne de la culture en 199435.

L'Expo '98 coïncide avec la célébration du 500e anniversaire du voyage sur la Route des Indes de Vasco de Gama. Cet événement est l’occasion d'une restructuration profonde de la ville, avec la suppression d'une friche industrielle pour laisser la place à l'exposition internationale.

Lisbonne contemporain

La stratégie de Lisbonne est un accord de l'Union européenne sur des mesures de revitalisation de l'économie de l'Union, signée à Lisbonne en mars 2000. En octobre 2007, la capitale accueille, dans le monastère des Hiéronymites, le sommet 2007 de l'Union européenne, où est conclu un accord concernant un nouveau modèle de gouvernement de l'union. Le traité de Lisbonne est signé le 13 décembre 2007 et entre en vigueur le 1er décembre 200937.

Le 3 novembre 2005, Lisbonne accueille, dans le Pavilhão Atlântico, les récompenses européennes de musique de MTV38. La ville est deux fois, en 2006 et 2007, le point de départ du rallye Dakar et l'épreuve de 2008 doit avoir pour départ Lisbonne une fois de plus, mais à la suite de l'annulation du rallye, aucune compétition n'a lieu. Le festival Rock in Rio choisit la capitale portugaise pour accueillir les éditions 2004, 2006, 2008 et 2010, d'autres éditions étant prévues à Lisbonne bien que l'édition de 2011 ait lieu à Rio de Janeiro.

=== CULTURE ===

Épicentre des découvertes, et capitale d'un vaste empire depuis le xve siècle, la ville a depuis longtemps été le point de rencontre de diverses cultures. En maintenant des relations étroites avec les anciennes colonies portugaises désormais indépendantes, Lisbonne est une ville cosmopolite.

Depuis qu'elle a été capitale européenne de la culture en 1994, Lisbonne a accueilli une série d'événements internationaux, comme l'Expo 1998 ou encore l'Euro 2004, qui ont eu un fort impact dans le développement des activités culturelles et de leurs infrastructures. Plusieurs grandes manifestations comme la Gymnaestrada, le MTV Europe Music Awards et le Rally Dakar, ou le 50e anniversaire de la Tall Ships' Races sont passées par Lisbonne.

Ainsi, le passage au xxie siècle a vu les salles de théâtre et de cinéma se multiplier tout comme les constructions de pavillons d'exposition, de musées, d'équipements sportifs, et autres. Le développement de l'économie lisboète a entraîné conséquemment une explosion de marketing et de mécénat. Les grandes salles de spectacle, les musées et d'autres institutions exhibent aujourd'hui les logos des plus grandes entreprises du pays et de multinationales.

Tous les deux ans, en alternance avec Rio de Janeiro, Lisbonne accueille le plus grand festival du monde Rock in Rio. L’événement se tient au Parque da Bela Vista, avec la présence de 70 artistes sur quatre scènes au cours des cinq jours du festival, qui réunissent 385 000 spectateurs. Lors de l'édition 2014 célébrant les 10 ans du festival, de grands artistes se sont produits sur la grande scène lisboète tels que The Rolling Stones, Justin Timberlake, Robbie Williams, Linkin Park, Ed Sheeran, Jessie J, Lorde.

Espaces publics et musées

Museu Nacional de Arqueologia
Museu Nacional de Arte Antiga (beaux arts)
Musée Calouste-Gulbenkian (beaux arts)
Musée de l'électricité
Musée Colecção Berardo102 (art moderne)
Museu de Marinha (Musée de la Marine, près du monastère du Belém)
Musée national de l'azulejo (céramiques)
Oceanarium de Lisbonne
Musée de l'Orient

Salles de spectacles

Teatro Maria Vitória
Teatro da Trindade
Teatro Nacional D. Maria II
Teatro Nacional São Carlos
Teatro Nacional São Luiz
Teatro Politeama

Quartiers historiques et monuments

Le principal édifice religieux de Lisbonne est la Cathédrale Santa Maria Maior.
Parmi les autres édifices religieux de la ville, on note le Monastère de Saint-Vincent de Fora, l'Église São Domingos de Lisbonne, l'Église Sainte-Isabelle de Lisbonne

La Baixa pombalina est le cœur de la ville. Elle occupe la partie de l'ancienne ville qui a été détruite par le tremblement de terre de 1755. Sa planification urbaine, un quadrillage de rues et des bâtiments semblables dans un style pombalin, est due au marquis de Pombal. Le quartier est en pleine réhabilitation urbaine103, c'est aussi le plus grand quartier commercial de Lisbonne. L'un des monuments les plus visités de la Baixa est l'Ascenseur de Santa Justa104.

On y trouve les plus belles places de la ville comme la Praça dos Restauradores, la Praça Dom Pedro IV avec le théâtre national Dona Maria II, la Praça da Figueira et, la plus célèbre, la Praça do Comércio.

Le Chiado est le quartier chic du vieux Lisbonne, il est situé entre la Baixa pombalina et le Bairro Alto. Un grand incendie l'a partiellement ravagé le 25 août 1988106, Alvaro Siza fut architecte pour la reconstruction107.

Dans ce deuxième quartier, se situent le célèbre café A Brasileira, fréquenté jadis par Fernando Pessoa dont la statue en bronze décore la terrasse, la salle d'opéra Teatro Nacional de São Carlos ainsi que le couvent des Carmes, l'église la plus grande de Lisbonne avant le tremblement de terre de 1755106.

L'Alfama est un quartier aux rues étroites, qui a survécu au séisme de Lisbonne. C'est le berceau d'un style musical portugais : le fado. Dans l'Alfama se trouvent la majorité des cafés-concerts de fado, où l'on peut écouter les chansons autour d'un verre ou d'un dîner. Comparé au Bairro Alto, l'Alfama est un quartier beaucoup plus tranquille. On y trouve aussi la cathédrale ainsi que le château Saint-Georges. Ce quartier est considéré comme l'âme de la ville.

Le Bairro Alto est l'un des quartiers du centre de Lisbonne, à proximité des quartiers du Carmo et du Chiado. Il était autrefois appelé Vila Nova dos Andrades108. C'est un secteur commercial, de divertissement et résidentiel.

Construit à la fin du xvie siècle suivant un plan plus ou moins octogonal, le Bairro Alto est un des quartiers les plus pittoresques de la ville. Actuellement, le Bairro Alto est le lieu de réunion des jeunes de la ville et l'une des principales zones de loisirs nocturnes109.

Quartier ouest de Lisbonne, Belém est connu pour ses nombreux monuments anciens, dont la tour de Belém, le Padrão dos Descobrimentos (« Monument aux Découvertes ») et le monastère des Hiéronymites. Situé au bout de l'estuaire du Tage, de ses quais partaient les navigateurs-explorateurs du xve au xviie siècle. Environ 10 000 personnes habitent ce quartier.

La quartier de Beato se distingue par la nouvelle dynamique culturelle qu'il connaît depuis 2018. Les zones de production et les installations industrielles se transforment en galeries d'art contemporain, lieux de vie nocturne, marchés, restaurants. Dans ce quartier se trouve notamment le Musée national de l'Azulejo et le Palacio do Grilo111,112,113.

Lisboètes renommés

Saint Antoine de Padoue (1195)
Gracia Nasi, ou Béatrice de Luna (1510-1568)
Luís de Camões (1525-1580), poète
Catherine de Bragance (1638-1705), reine consort du roi Charles II d'Angleterre
Pedro Antonio Correia Garção (1724-1772), poète portugais, né et mort à Lisbonne
Wenceslau de Moraes (1854-1929), officier de la marine, consul et écrivain
Fernando Pessoa (né en 1888-mort également à Lisbonne en 1935), poète
Maria Elena Vieira da Silva (1908-1992), peintre
Amália Rodrigues (1920-1999), fadiste
Maria Judite de Carvalho (1921-1998), écrivain
José Saramago (1922-2010), écrivain, prix Nobel de littérature en 1998
Jaime Montestrela (1925-1975), écrivain et poète
Ana Daniel, (1928-2011), poète
Paula Rego (née en 1935), peintre, illustratrice
Gonçalo Byrne, architecte (né en 1941)
António Lobo Antunes (né en 1942), écrivain
Luis Rego (né en 1943), réalisateur, acteur, scénariste, compositeur
Maria João Pires (née en 1944), pianiste
Jorge Palma (né en 1950), chanteur
Júlia Ventura (née en 1952), artiste peintre et photographe d'art contemporain
Rui Veloso (né en 1957), chanteur fondateur du rock portugais
Maria Ramos (née en 1959) femme d'affaires sud-africaine
Pedro Costa (né en 1959), cinéaste
Rui Costa (né en 1972), ancien footballeur de l'équipe du Portugal, du SL Benfica et AC Milan
Fernando Ribeiro (né en 1974), chanteur du groupe portugais de metal gothique Moonspell
Maniche (né en 1977), footballeur évoluant au Sporting Portugal
Tatiana Salem Levy (née en 1979), traductrice et femme de lettres brésilienne
Monica Sintra (1978-), chanteuse née à Lisbonne
Soraia Chaves (née en 1982), actrice et mannequin
Salvador Sobral (né en 1989), chanteur, gagnant du Concours Eurovision de la chanson 2017
Bernardo Silva (né en 1994), joueur de football
